# Введение
Данный документ описывает возможности Elten — клиента портала EltenLink для Windows, предназначенного для общения незрячих людей. Программа позволяет отправлять личные и групповые сообщения, обсуждать различные темы в текстовых и голосовых форумах, вести блоги с возможностью создания аудиозаписей, совершать голосовые вызовы и многое другое.
## Основные клавиатурные команды
Вы перемещаетесь по приложению в основном с помощью клавиши Alt, клавиш-стрелок и клавиши Tab, как и в других программах Windows. Клавиша Alt открывает главное меню, которое вы перемещаетесь с помощью стрелок влево-вправо, разворачиваете стрелкой вниз или Enter и выбираете нужный вариант клавишей Enter.
Во многих местах программы также можно использовать контекстное меню, которое часто предоставляет доступ к действиям, специфичным для определённого элемента. Контекстное меню можно открыть, нажав клавишу контекстного меню или, по умолчанию, комбинацию Shift+F10, но оно также может быть первым пунктом в главном меню при нажатии Alt, если это задано в настройках.
Там, где воспроизводятся медиафайлы, пробел останавливает воспроизведение, стрелки влево/вправо перематывают, а стрелки вверх/вниз регулируют громкость.
Нажатие F1 (по умолчанию) озвучивает все дополнительные сочетания клавиш для текущего выбранного элемента управления.
## Рабочий стол
На главном экране приложения также есть доступ к так называемому рабочему столу, который позволяет легко попасть в любое место программы. Ярлыкам рабочего стола можно назначить сочетания клавиш, а также скрыть или удалить их.
Ярлык можно сделать на любую группу, беседу, самый интересный блог и так далее.
**Примечание:** Если вы удалите какой-либо элемент с рабочего стола, вы также удалите его сочетание клавиш. Чтобы сохранить сочетание клавиш, вместо удаления выберите «Скрыть этот ярлык».
## Дополнение для NVDA
Если вы используете NVDA, при первом запуске Elten предложит установить дополнение. Оно улучшает взаимодействие Elten с NVDA, обеспечивает прокрутку текста или поддержку брайля и позволяет использовать те же сочетания клавиш, что и в NVDA, например, Insert+A для чтения текста.
# Сообщество
Меню «Сообщество» содержит функции для общения между пользователями Elten, важнейшими из которых являются сообщения, голосовой чат, блоги и форум.
## Сообщения
В разделе «Сообщения» вы можете отправлять голосовые и текстовые сообщения. Кроме того, программа позволяет создать групповой чат для общения с компанией друзей.
По умолчанию записанные голосовые сообщения не могут быть длиннее 2 минут. После покупки пакета **Аудиофил** это ограничение снимается.
Вы также можете отправлять вложения в сообщениях (до 4 МБ по умолчанию). После подписки на пакет **Курьер** это ограничение увеличивается до 32 МБ, и вы сможете добавлять в сообщения опросы.
Этот раздел также позволяет получать и отправлять электронные письма, что даёт нам ряд интересных возможностей: например, вы можете легко использовать списки рассылки, регистрировать аккаунты в различных сервисах на свой адрес электронной почты Elten и, что самое главное, — легко отправлять письма другим людям.
Каждый пользователь имеет свой собственный адрес электронной почты, который состоит из имени пользователя и домена Elten.me, например, `john@Elten.me`.
Чтобы создать электронное письмо, перейдите в раздел «Сообщения», выберите «Создать новое сообщение», затем в поле «Получатель» введите адрес электронной почты человека, которому вы хотите отправить сообщение.
## Блоги
Блоги — одна из самых используемых функций Elten. Они позволяют легко создавать и управлять блогами, а также просматривать и комментировать работы других.
В настоящее время в Elten существуют сотни блогов с самыми разными темами: от кулинарии, игр, философии, художественной литературы до дифференциальных уравнений. Здесь можно найти почти что угодно, выбор за вами.
Эта функция позволяет создавать как текстовый, так и аудиоконтент.
Вы можете просматривать блоги по следующим категориям:
*   **Управляемые блоги** — ваши собственные блоги.
*   **Недавно обновлённые блоги** — список блогов в хронологическом порядке; блоги с самыми свежими записями находятся вверху. Если вы планируете вести блог, регулярные публикации определенно повлияют на его популярность.
*   **Часто обновляемые** — название говорит само за себя.
*   **Отслеживаемые блоги** — блоги, на которые мы подписаны; мы получаем уведомления каждый раз, когда публикуется новая запись.
Elten также позволяет нам просматривать те блоги, которые популярны среди пользователей, добавленных в наши контакты.
Кроме того, после подписки на пакет **Писатель** появляется возможность отслеживать определенные записи, благодаря чему мы будем получать информацию каждый раз, когда под ними публикуется новый комментарий. Это делается в категории «Отслеживаемые записи».
### Создание собственного блога
Каждый пользователь может создать один блог в бесплатной версии, а после покупки пакета **«Писатель»** у вас появляется возможность создавать неограниченное количество уникальных блогов, включая блоги, совместно используемые с другими пользователями.
Блоги работают на системе WordPress, поэтому вы можете использовать множество плагинов, доступных в этой системе. Кроме того, благодаря этому у нас есть доступ к большому количеству функций, позволяющих настроить внешний вид нашего блога.
Если вы беспокоитесь, что не можете поделиться своим блогом с друзьями за пределами Elten, нет ничего проще — просто скопируйте ссылку на свой блог или на конкретную запись и отправьте её любому человеку или поделитесь ею, например, в Facebook.
Чтобы создать собственный блог, просто перейдите в «Управляемые блоги», затем используйте сочетание клавиш Ctrl+N, введите имя и нажмите Enter.
После нажатия Enter на только что созданном блоге вы можете использовать сочетание клавиш Ctrl+N для добавления новых категорий или, войдя в конкретную категорию или «Все записи», для добавления новых записей.
При создании новой записи мы можем выбрать такие параметры, как тип редактора, видимость записи — для всех или только для наших друзей, а также разрешить или запретить комментирование.
Мы также можем добавлять теги к записи, нажав знакомое сочетание клавиш Ctrl+N в разделе «Теги» под вкладкой.
### Настройка блога
Если вы нажмёте Ctrl+E на одном из ваших управляемых блогов или выберете соответствующий пункт в контекстном меню, вам будут показаны настройки для этого блога.
*   В разделе **«Общее»** мы можем задать такие параметры, как его название, описание, язык или пометить его как публичный. Публичные блоги индексируются поисковыми системами, такими как Google и другими; снятие этой галочки должно (хотя и не в каждом случае) запретить поисковым системам показывать этот блог в результатах поиска.
*   В разделе **«Комментарии»** мы можем настроить, кто может комментировать наши записи и нужно ли одобрять комментарии, а также включить автоматическое закрытие комментариев через определённое время. Мы также можем установить, как комментарии должны сортироваться на сайте.
*   В разделе **«Записи»** есть различные варианты персонализации отображения ваших записей в браузере.
*   В разделе **«Дата и время»** мы можем установить формат и часовой пояс блога.
*   В разделе **«Прочее»** мы можем управлять нашей учётной записью WordPress, тегами блога и его доменом. Здесь же можно найти комментарии, ожидающие одобрения.
### Просмотр внешних блогов на WordPress
Это мощная функция, значительно облегчающая просмотр блогов, работающих на WordPress. Когда вы открываете блог, Elten может отображать записи из всех категорий этого блога, но также возможно просматривать отдельные категории. Таким образом, время не тратится на графику и рекламу, присутствующие на странице.
Чтобы проверить, поддерживается ли блог, введите его URL-адрес в разделе «Открыть внешний блог WordPress».
## Форум
Форум — это место, где можно обсуждать различные темы. Чтобы упростить поиск интересного контента, он разделён на группы.
Кроме того, внизу форума вы найдёте такие вкладки, как «Недавно активные группы», «Рекомендуемые группы», «Открытые группы» или «Все группы».
Каждый пользователь может создавать свои собственные группы.
#### Рекомендуемые группы
Это самые популярные группы в Elten, они составляют основу форума.
#### Публичные группы
Это группы, которые обычно посвящены более специфическим темам. Если у вас есть увлечение, если вы знаете о теме больше, чем кто-либо, или если вы просто хотите посмотреть, каково это — управлять группой, ничто не мешает вам создать её.
Стоит отметить, что даже если кто-то не состоит в публичной группе, он всё равно может просматривать её форумы.
Администратор группы может определить, может ли кто угодно присоединиться к группе или запрос на вступление должен быть одобрен администратором или модераторами.
Публичная группа имеет шанс стать рекомендуемой, если окажется достаточно интересной для большой части сообщества.
#### Скрытые группы
К этому типу групп можно присоединиться только по приглашению администратора или модератора. Группа не является публично видимой, и неприглашённые люди не могут просматривать её форумы. Эту группу можно использовать для обсуждения более деликатных тем или просто для общения с друзьями.
### Сочетания клавиш
Чтобы помочь вам в поиске контента на форуме, ниже приведены наиболее важные сочетания клавиш:
*   `Ctrl + ,` (запятая) — перейти к первому сообщению в теме.
*   `Ctrl + .` (точка) — перейти к последнему сообщению в теме.
*   `Ctrl + U` — перейти к первому непрочитанному сообщению в теме.
*   `Shift + Enter` — показать все темы в группе.
*   `Shift + Стрелка влево/вправо` — позволяют установить, что вы хотите услышать первым при навигации по группам, форумам или темам. Например, вы можете настроить Elten так, чтобы он сообщал перед названием каждой группы о количестве непрочитанных сообщений, а затем название группы, на которой вы находитесь.
*   `Shift + Стрелка вверх/вниз` — позволяет просматривать темы в данной группе по тегам. Теги — это набор ключевых слов, которые упрощают быстрый поиск нужной темы, например, некоторые темы могут быть помечены тегами «закрыто» или «решено». Если вы выберете тег «решено», то при навигации только стрелками вверх и вниз вы будете попадать только на темы, помеченные этим тегом.
### Полезные функции на форуме
Чтобы упростить просмотр контента, мы можем отслеживать интересующие нас форумы или темы. Для этого, находясь на определённом разделе в группе, войдите в контекстное меню и добавьте интересующий вас форум в «Отслеживаемые форумы», а если вы хотите отслеживать тему, то, находясь на теме, войдите в контекстное меню и выберите «Добавить в отслеживаемые темы».
Обратите внимание, что для отслеживания целых форумов в группах, в которых мы не являемся модераторами или администраторами, необходимо приобрести пакет **Курьер**.
Кроме того, мы можем пометить тему, которую не дочитали (например, потому что в ней несколько сотен сообщений), для чтения позже; для этого с помощью стрелок найдите нужную тему, а затем выберите в контекстном меню «Пометить тему». Вместо входа в контекстное меню мы можем просто нажать `Ctrl+H`.
Список помеченных тем находится вверху форума, на вкладке «Помеченные темы».
Обратите внимание, что пометка тем возможна только после покупки премиального пакета Elten **Курьер**.
Если у вас нет времени дочитать тему, вы можете использовать закладки; для этого на сообщении, до которого вы дочитали, зайдите в контекстное меню, затем нажмите Enter, выберите «Навигация», затем «Закладки»; в появившемся списке зайдите в контекстное меню и нажмите «Новая закладка».
Вы также можете создать закладку с помощью комбинации клавиш — `Ctrl+B` (для входа в закладки) и `Ctrl+N`.
Создание закладок возможно после покупки пакета **Курьер**.
Этот же пакет позволяет скрывать подписи других пользователей. Для этого просто используйте контекстное меню на любом сообщении и с помощью стрелки вниз найдите опцию «Скрыть подписи».
### Упоминания
Сообщения-упоминания — это короткие сообщения с автоматической ссылкой на соответствующий пост. Если вы видите сообщение, которое, как вы знаете, может заинтересовать вашего друга, вы добавите ссылку на это сообщение и, при необходимости, короткую заметку с указанием причины, по которой вы ссылаетесь на этот конкретный пост.
После открытия упоминания получатель будет автоматически перенаправлен на соответствующий пост.
После подписки на пакет **Курьер** также появляется возможность отвечать на упоминания и просматривать историю упоминаний.
## Голосовой чат
Этот модуль позволяет создавать голосовые чаты с другими пользователями программы, подобно таким приложениям, как TeamTalk или Discord. Также возможно совместно смотреть фильмы и слушать музыку.
Благодаря поддержке двух звуковых карт вы также можете проводить подкасты или презентовать игры. Последняя функция доступна только пользователям, подписавшимся на пакет **Аудиофил**.
### Создание собственной комнаты
После входа в голосовой чат вы увидите список комнат. Чтобы присоединиться к любой комнате, перемещайтесь стрелками вверх-вниз и нажмите Enter или `Ctrl+J` на интересующей вас комнате. Чтобы создать новую комнату, нажмите `Ctrl+N` или выберите «Создать комнату» в контекстном меню.
Если вы не продвинутый пользователь и просто хотите пообщаться с друзьями, вы можете смело оставить все значения по умолчанию, просто введите название комнаты, затем перейдите с помощью Tab к кнопке «Создать комнату» и нажмите Enter. Настройки по умолчанию более чем достаточны для этого.
*   **Название комнаты** — здесь вы вводите имя, под которым ваша комната будет видна.
*   **Язык** — выберите язык, на котором будут вестись разговоры в комнате. Возможна фильтрация комнат по языку.
*   **Битрейт** — чем выше битрейт, тем лучше качество, но и выше потребление данных; увеличение битрейта не рекомендуется при слабом интернет-соединении.
*   **Размер кадра** — чем больше кадр, тем лучше качество и ниже потребление данных, но выше задержка.
*   **Каналы** — здесь мы можем выбрать, будет ли наша комната стерео или моно.
*   **Пространственная виртуализация** — при настройке панорамирования `panning` при перемещении по пространству комнаты позиция пользователя будет меняться только слева направо, а при настройке `hrtf` мы сможем ходить в 3D, т.е. при перемещении мы будем слышать собеседников слева, справа, спереди и сзади (подробнее об этом написано ниже).
**Примечание:** Премиум-пользователи, приобретшие пакет **Аудиофил**, смогут выбирать размер комнаты и фоновые звуки для комнаты HRTF.
*   **Установить пароль комнаты** — если вы установите этот флажок и введёте пароль, никто, кто не знает пароль, не попадёт в комнату; не передавайте пароль людям, которых вы не хотите видеть в комнате.
### Пространство комнаты
Когда вы создаёте собственную комнату или присоединяетесь к существующей, первое, на чём окажется ваш курсор, — это пространство комнаты.
Представьте, что это комната с другими собеседниками. По умолчанию мы все находимся в одном месте.
Используя стрелки влево, вправо, вверх и вниз, мы можем перемещаться в этом виртуальном пространстве.
*   Когда при создании комнаты установлена виртуализация пространства панорамирование `panning`, стрелки влево-вправо перемещают нас влево или вправо относительно других пользователей, а стрелки вверх-вниз изменяют их громкость. Чем дальше мы отстоим от кого-то, тем больше разница в громкости.
*   Когда пространственная виртуализация установлена на `hrtf`, мы будем слышать других собеседников с разных направлений; если мы отодвинемся от них, мы будем слышать их тише.
### Список пользователей комнаты
Один раз нажмите клавишу Tab, чтобы попасть в список пользователей комнаты. Используйте стрелки вверх и вниз для навигации по списку как обычно.
Если вы откроете контекстное меню на пользователе, вы увидите такие опции, как изменение громкости или отключение звука пользователя.
Также возможно разговаривать с конкретным пользователем, так чтобы другие люди в комнате этого не слышали. Для этого удерживайте пробел во время разговора с человеком, которому хотите что-нибудь сказать; как только закончите говорить, отпустите пробел.
Используйте сочетание клавиш `Ctrl+G`, чтобы приблизиться к другому пользователю, при условии, что он ранее изменил своё положение в пространстве комнаты. Нажав это сочетание на себе, вы можете вернуться в начальную позицию в пространстве.
### Чат
Вы также можете писать текстовые сообщения в комнате. Первое поле, «История чата», позволяет нам просматривать последние сообщения.
Обратите внимание, что история событий до вашего присоединения к комнате вам не видна. Когда вы покидаете комнату, история не сохраняется.
Мы можем ввести наше сообщение в поле «Чат». Вы можете отправить его, нажав Enter.
### Объекты и потоковая передача
Когда вы нажмёте Enter на опции «Объекты и потоковая передача», появится меню, в котором вам будет предложен выбор:
*   **Объекты комнаты** — если мы хотим разнообразить наш голосовой чат, у нас есть такая возможность. С помощью объектов мы можем добавить звуки леса, гор или моря. Если вы создадите большую комнату, вы можете размещать звуки в разных местах, чтобы разнообразить пространство комнаты. Например, разместить часы в нижнем углу, звуки бара посередине и городские звуки в правом верхнем углу.
*   **Потоковая передача с звуковой карты** — с помощью этой опции вы можете транслировать в своей комнате фильмы, песни, всё что угодно.
*   **Воспроизвести аудиофайл** — если вы хотите воспроизвести файл с вашего компьютера для участников голосового чата, вы можете легко сделать это с помощью этой опции; нажмите Enter, выберите файл с вашего компьютера, и с этого момента все в комнате могут слышать то, что вы хотите им показать.
### Изменение громкости
Нажав Enter на опции «Изменить громкость», вы можете управлять громкостью вашего микрофона, основной громкостью (т.е. тем, как вы слышите всех в разговоре) и громкостью потока.
Используйте стрелки вверх и вниз для регулировки громкости и Tab для перемещения между типами громкости.
### Статус
Здесь мы можем проверить, сколько времени мы провели в комнате, какую задержку имеем и какой объём данных отправили и получили. Последнее особенно полезно, если у вас ограниченный интернет-пакет.
Чтобы проверить свою задержку, включите «Прослушивание себя».
### Push To Talk (Нажми и говори)
Если вы хотите, чтобы вас слышали только при удерживании соответствующей клавиши, то просто выберите эту опцию.
Если вы установите флажок, вы можете с помощью клавиши Tab установить, при нажатии какой клавиши должен активироваться ваш микрофон. Вы можете выбрать Shift, Alt или Ctrl, а также клавиши с буквами и цифрами. Можно выбрать более одной клавиши.
### Сохранить голосовой чат в файл
Эта функция позволяет записывать то, что происходит в вашей комнате. Если вы хотите, чтобы запись голосового чата была в одном файле, выберите «Сохранить микш потоков в один файл».
Также есть экспериментально добавленная опция «Сохранить потоки отдельно», которая позволяет сохранить каждого пользователя в комнате в отдельный файл.
### Аудиозвонки другим пользователям
Когда вам не хочется создавать комнату, но вы хотите с кем-то поговорить, вы можете позвонить ему. Для этого просто выберите кого-то из вашего списка контактов и выберите «Позвонить» в контекстном меню.
## Заметки
Elten позволяет создавать свои заметки и делиться ими с другими людьми, например, для последующего совместного редактирования текста.
## Опросы
Опросы — это простой инструмент, который позволяет пользователям Elten узнавать, что другие пользователи думают по разным темам. Они также используются для того, чтобы выяснить, как члены Elten относятся, например, к новым функциям в Elten. Администраторы групп могут использовать их для получения ответов на вопросы, актуальные для их группы.
Опросы может использовать любой, и каждый может создавать их без ограничений, а о чём спрашивать — решать вам.
Стоит отметить, что опросы также можно добавлять в сообщения на форуме, чтобы пользователи могли проще получать к ним доступ.
Elten позволяет фильтровать ответы в ваших опросах. Например, представьте, что кто-то создал опрос о кулинарии. В первом вопросе он спросил, нравится ли нам готовить. Благодаря опции фильтрации вы можете видеть, как на следующие вопросы ответили люди, которые любят готовить, и те, кто не увлекается этим занятием.
Чтобы использовать фильтры, выберите конкретный опрос, а затем опцию «Показать результаты». Используйте стрелки вверх и вниз для перемещения между вопросами; когда вы нажмёте Tab на вопросе, вы увидите ответы ниже под стрелками.
На каждом ответе после нажатия контекстного меню появляются две опции: «Фильтровать с этим ответом» и «Фильтровать без этого ответа». Если в вопросе 3 ответа и мы выберем «Фильтровать без этого ответа» на первом из трёх вариантов, он не будет учитываться. То есть, если из 9 человек 3 проголосовали за гипотетические ответы A, B и C, каждый ответ имеет 33% голосов; после фильтрации ответа A у первого будет 0%, у двух других — 50%. С этого момента люди из ответа A не будут учитываться при подсчёте других вопросов.
## Пользователи
Здесь вы найдёте информацию об учётных записях пользователей Elten.
### Список контактов
Здесь находятся люди, которых вы добавили в свои контакты.
### Другие опции
Далее в меню вы можете, например, узнать, кто сейчас в сети, просмотреть список недавно зарегистрированных пользователей в Elten или самых недавно активных пользователей.
Кроме того, вы найдёте «Совет Старейшин», в который входят пользователи, оказавшие значительное влияние на развитие Elten.
## Управление моей учётной записью
Здесь вы найдёте все настройки, связанные с вашей учётной записью.
### Профиль
Здесь вы можете ввести некоторую информацию о себе, например, ваш возраст или пол, которая будет видна в вашей визитке другим пользователям.
### Визитка
Если вы хотите что-то написать о себе и побудить других пользователей писать вам, это подходящее место для этого.
### Языки
В Elten есть различные языковые фильтры. Это предотвращает, например, отображение групп, блогов и комнат голосового чата на языках, которых вы не знаете.
### Статус и подпись
Статус и подпись можно использовать для ввода короткого предложения или цитаты, которые важны для вас.
Статус отображается после нашего имени пользователя в списке контактов, например, тогда как подпись отображается под нашими сообщениями на форуме.
### Уведомления о новостях
Здесь вы можете указать, о каких новостях вы хотели бы получать уведомления от Elten.
### Конфиденциальность
Вы можете настроить, например, кто (все пользователи Elten или только ваши друзья) должен видеть ваш профиль. Кроме того, вы можете установить настройку, чтобы только люди, находящиеся у вас в контактах, могли вам звонить.
### Безопасность
Этот раздел позволяет изменить ваш адрес электронной почты, пароль или настроить двухфакторную аутентификацию.
Двухфакторная аутентификация значительно повышает безопасность вашей учётной записи. Каждый раз при входе в Elten вам придётся вводить свой пароль и полученный по SMS код.
### Прочее
В этой вкладке вы можете приобрести премиальные пакеты для поддержки проекта Elten.
# Приложения
Раздел «Программы» содержит дополнительные пакеты для расширения возможностей Elten. Мы можем добавлять и удалять их по мере необходимости. В этом разделе документа будут описаны некоторые из них.
## Файловый менеджер
Эта программа позволяет нам просматривать диск нашего компьютера. Мы можем использовать его вместо проводника Windows. Вы можете использовать его для открытия аудио, .html или текстовых файлов (включая .doc, .txt, .rtf, .pdf — после установки соответствующего пакета).
Также возможно преобразовывать текстовые файлы в голосовые файлы, читаемые синтезатором, после установки программы «Speech Outputter».
Менеджер можно использовать в качестве плеера для многих популярных аудиоформатов, таких как MP3, WAV, OGG, WMA, FLAC или Opus.
Стоит отметить, что благодаря менеджеру мы можем открывать файлы, расположенные, например, в папках таких приложений, как Dropbox или Google Drive на компьютере.
## YouTube
С помощью этой программы мы можем смотреть видео с YouTube и загружать их на диск. Файлы можно автоматически преобразовывать в популярные аудиоформаты. Однако читать комментарии под видео, входить в свою учетную запись Google или подписываться на каналы невозможно.
## Плейлист
Установка этой программы позволяет нам создавать плейлисты и управлять ими; после добавления соответствующих ярлыков в «Быстрые действия» мы можем воспроизводить их из любого места в программе.
# Утилиты
В разделе «Утилиты» мы можем изменить настройки программы, использовать такие функции, как проверка интернет-соединения или отладчик.
## Настройки программы
Вы можете перемещаться по настройкам с помощью стрелок вверх и вниз для выбора категории. После выбора интересующего вас раздела вы можете получить доступ к его настройкам, нажав Tab.
### Общие
*   **Язык** — здесь вы можете установить основной язык интерфейса программы. Обратите внимание, что это относится только к интерфейсу, а не к фильтрам групп или комнатам голосового чата.
*   **Автоматически сворачивать окно Elten в системный трей** — Elten будет сворачиваться при переключении на другое окно. Позже его можно восстановить из трея с помощью комбинации `Ctrl+Alt+Shift+T`.
*   **Включить автоматический вход** — если этот флажок установлен, Elten будет автоматически входить в систему при каждом запуске без необходимости ввода логина или пароля. Не рекомендуется устанавливать эту опцию, если вы не единственный пользователь компьютера.
*   **Автоматически запускать Elten после моего входа в Windows** — программа запускается автоматически вместе с Windows.
*   Следующая опция позволяет проверять наличие обновлений при каждом запуске программы. Если доступна стабильная версия, будет показано обновление и, при одобрении, оно будет загружено.
*   **Отправлять отчеты об использовании Elten** — Elten будет отправлять основную информацию, такую как ваша операционная система и процессор, разработчику программы.
### Интерфейс
*   Прежде всего, есть флажок, который позволяет слышать звук установленной звуковой темы. Следующее поле отвечает за её громкость. Затем вы можете выбрать саму звуковую тему.
*   Если вы снова нажмёте Tab, вы окажетесь в опции «Управление звуковыми темами», где вы можете загружать и удалять звуковые темы.
    **Примечание!** Подписавшись на пакет **Аудиофил**, можно загрузить все звуковые темы, доступные на сервере Elten.
*   Следующий флажок — это **позиционирование звуков интерфейса в пространстве**; при перемещении по меню или спискам звук перемещается слева направо по мере перемещения по пунктам. Снятие этого флажка приводит к тому, что все звуки интерфейса слышны по центру.
*   Следующее поле позволяет нам отключить или включить фоновые звуки (например, в меню) и звуки диалогов.
*   **Показывать контекстное меню в строке меню** — контекстное меню, доступное по клавише контекстного меню или Shift+F10, дополнительно будет отображаться в качестве первого пункта главного меню при нажатии Alt.
*   **Озвучивание типов элементов управления** — здесь мы можем выбрать, информировать ли нас о типе элемента управления голосом, звуком или, возможно, голосом и звуком. Тип элемента управления — это, например, флажок, кнопка, поле редактирования и т.д.
*   Следующий флажок определяет, должны ли **переноситься строки в текстовых полях**.
*   **Способ отображения списков выбора** — определяет, должен ли курсор останавливаться, когда стрелка вниз достигает конца списка, или, в циклическом варианте, должен возвращаться к началу списка.
*   **Зациклить формы** — аналогичная опция, но применяется к перемещению фокуса по формам; при выборе фокус будет циклически перемещаться по ним.
### Голос
В этой категории мы можем выбрать, должен ли Elten использовать NVDA в качестве экранного диктора или синтезатор SAPI 5 по нашему выбору. Мы также можем выбрать эхо набора, то есть то, что Elten должен озвучивать нам при вводе символов и слов.
Также есть флажок для включения поддержки брайля. Работает только с NVDA и требует установленное дополнение.
Обратите внимание, что эта функция может вызывать проблемы с очень длинными текстовыми полями; рекомендуется отключить её, если у вас возникли проблемы.
### Часы
По умолчанию Elten информирует о наступлении полного часа звуком и голосом. Здесь вы можете установить, должно ли это быть звуком, звуком вместе с голосовой информацией или вообще без информации. Вы также можете изменить частоту, с которой вам сообщают текущее время; вы можете выбирать между уведомлениями каждый час, каждые полчаса и каждые 15 минут.
Кроме того, мы можем разрешить Elten «будить» нас в выбранное нами время, добавив свои собственные будильники.
### Аудиоустройства
*   **Устройство вывода** — здесь мы выбираем звуковую карту, через которую Elten должен выводить звук.
*   **Микрофон** — как следует из названия, здесь мы выбираем звуковую карту, через которую Elten будет записывать звук, например, в голосовом чате, на форумах или в голосовых сообщениях.
*   Следующий флажок позволяет включить или отключить **FX-эффекты**.
*   Далее мы можем выбрать, должно ли **подавление шума** быть включено в голосовом чате, в голосовом чате и в форумов или вообще не использоваться. Подавление шума очень полезно, если вентиляторы вашего компьютера издают громкий шум или ваш микрофон просто фонит.
*   Мы также можем включить/отключить **подавление эха**. Эта функция позволяет избежать так называемой обратной связи, в просторечии известной как «заводка», когда отключены наушники.
# Справка
В этом разделе вы найдете такие вещи, как лицензия программы, Read Me (этот документ), звуковое руководство по звуковой теме или список изменений.
Не забудьте прочитать лицензию!
Если у вас есть другие вопросы, не освещённые в этом документе и во всём разделе справки, не стесняйтесь задавать их на форуме Elten.
# Премиум-пакеты
В нескольких местах вы увидите информацию о платных пакетах для покупки. Актуальное краткое изложение преимуществ покупки каждого пакета можно найти в меню: Сообщество -> Управление моей учётной записью -> Прочее -> Премиум-пакеты.
# Положения лицензии
Elten основан на GNU GPL 3 — Всеобщей Открытой Лицензии. Это означает, что это программное обеспечение с открытым исходным кодом.
Цель GNU GPL — предоставить пользователям четыре фундаментальные свободы:
*   свободу запуска программы для любых целей;
*   свободу изучения того, как работает программа, и адаптации её к своим потребностям;
*   свободу распространения неизменённой копии программы;
*   свободу улучшать программу и публично выпускать свои улучшения, чтобы всё сообщество могло извлечь из них выгоду.
Для получения дополнительной информации о лицензировании посетите ссылку:
[http://www.gnu.org/licenses/quick-guide-gplv3.html](http://www.gnu.org/licenses/quick-guide-gplv3.html)
# Благодарности
Информацию об авторах программы можно получить из соответствующего раздела меню «Пользователи».
Этот документ был написан пользователями balteam и papierek.
Перевод на русский язык выполнен Данилом Костенковым.
